# miniso vs 小米

我经常去附近的一家商场，紧邻着两家店：名创优品和小米之家。  
从人流量上看： 
大部分时候，小米之家只会有几个顾客挑选。  
名创优品会好很多，甚至出现排队购买的情况。  
连紧邻名创优品的全棉时代人气都会好过小米。  

在我的印象里，小米是国民品牌，在老百姓心中是高科技产品代表，在资本市场也是颇受认可，市值达到了三千亿。  
反观全棉时代和名创优品，知名度不高，市值分别是三百多亿和十八亿。 
如果在每个小米开店的地方都同样开名创优品和全棉时代的连锁店，  
这样铺开，名创和全棉不会比小米具备更高的销售额吗？股价的对比不应该反过来吗？ 
显然答案并不是这样，这到底是是为什么呢？

我一路思考了下，觉得还是这两种公司的生存模式有一些区别。  
我姑且把这两种模式粗暴地起名为“流量模式”和“品牌模式”，  
我简单地阐述一下这两种模式的逻辑：

### 流量模式
流量模式的逻辑是充分利用每次和用户接触的机会，完成销售。  
它关注的核心是转化率。  
它的最小模型是单个人到店后的购买率和销售额。  
因为高频和低价商品大概率会促进销售行为达成,  
因此在选品上，会尽量选顾客高频购买的商品，例如日常生活用品。
在价格定位上，会以平民价格为主，甚至为了促进销售，出现打折的情况。  
如果最小模型能够获得不错的转化率，则可以通过不断复制开店的方式完成规模扩大。   
这种模式路径短且逻辑简单。  
潜在风险是，因为门槛不高，随着同类型的企业越来越多，流量会越来越贵，直到贵到企业没有利润。
--- 这或许是全棉和名创市值不高的原因之一，因为天花板比较低

### 品牌模式
品牌模式的核心是把产品/企业形象植入用户心智，通过影响用户决策的方式完成销售。  
耐用品、价格高的商品、有获得身份认同的商品都需要较长的决策。
而在这个决策链条中，品牌给用户心智造成的影响就会非常大。    
因此，品牌的构建，就是从影响决策的因素出发，找到决策链中重要的因素，在消费者心目中构建良好的印象。  
通常大众品牌选择击破主要因素，小众品牌选择击破小众因素。
一个商品决策核心因素越多，则同类商品在市场上存在的企业就越多。
反之，如果决策隐私越少，那这个市场就会越“卷”。
品牌模式和流量模式还有一个最大的不同，那就是它并不能通过验证“模型”快速复制,    
它周期长、要很多细节一点一滴逐渐积累。  
正因如此，对品牌建设提升的考核，并不能粗暴地看一些量化指标。
它是无形的，它的内核，是企业文化。

### 我要建立什么样的企业？
相对机会主义，我更倾向于长期主义  
我期待用解决用户痛点的方式获得顾客的认可，而不是简单完成销售  
我相信价值观和文化的力量，我觉得内心是驱动，产品和服务是结果，  
一个人认知上没有把解决用户问题放在首位，那么他的产品和服务必定达不到最优
我相信长期站得住脚的东西  

因此，可以看出，如果我选择创业，我更倾向于走品牌的模式。
我希望我做的事情有价值，通过解决用户问题，获得用户认可，逐渐形成品牌。

###  如何建立品牌
我说的品牌，并不是狭义上的“牌子”，或者品牌部或者公关部要达成的kpi，  
品牌不仅仅是让用户知道，更重要的是建立对企业和产品的良好印象。  

原则：
品牌输出的目标对象是用户  

原则：  
品牌是企业最重要的资产  

原则：  
品牌在企业内部要具象化  

原则：
品牌的建立是长期的结果  






思考产品定位，思考品牌建立的模型
不做机会主义者，不选择挣快钱
不盲目扩大，选择用健康的方式发展，选择长期稳定发展的方式
品牌形象要点滴做起，作为长期目标不用变
从用户角度思考和解决问题的模式，大概率会帮助梳理品牌
每个行业每个产品用户决策选择你的因素有很多，不断思考如何让用户把这些因素和企业品牌联系起来

品牌是产品/服务最好的简介

方向
正确的方向

钱
支撑企业稳定发展，必须要有稳定的现金流，否则容易做一些短视的事情

人才
找行业里优秀的人才，优秀的人才。优秀的人才创造优秀的产品和服务

