经常听到一些辅导孩子崩溃的案例，我老婆辅导孩子的场景当然也不怎么好看。  
和孩子同学的家长沟通时，我经常会大言不惭地发表一些佛系观念，表示他们太焦虑了。
通常他们会联合起来怼我，你呀，肯定是没经历过，不要做猪队友就好啦~
哈，我确实辅导过孩子，而且体验也没那么糟糕,只是时间所限，不能保证次数。
至于说结果，我并没有指望立竿见影，但至少不会起反作用。
以下是我的一些观念：

### 长跑冠军无需过分关注抢跑
长跑比赛抢跑成功会成为冠军吗？大概率不会，至少在大赛上，很少看到前两圈跑在前面的能坚持到最后。  
最长的长跑也无非几小时，而人生几十年，我们何必在乎一时输赢。  
如果我们把人生比作长跑，我们应该思考哪些技能是长期应该关注的。  
体力、耐力、意志是基础，技巧是辅助，前两圈跑在前面甚至会起副作用。  
当然，小孩学习和长跑不完全一样，长跑者顺序一般不会影响跑者状态。  
而小孩如果跟不上学习进度，则会陷入步步被动状态，所以我对小孩的基本要求是：  
短期内关注不要落后，保持中上水平即可，长期更关注学习兴趣和习惯。  
最最起码，不要吼得他不知所措，产生厌学情绪。
这样或许短期作业做好了，却逐渐让孩子丢掉长期最关注的东西。  

### 好的程序模块设计师，其实只需要定义各模块的边界
我在编程上一直以来有个追求，就是如何做到真正模块自治，层次分明。  
通常在代码设计之初，我们会商议好各个模块要实现什么样的功能，以什么样的API提供能力。  
至于模块内部怎么实现，则不去过分关心, 或者说是模块开发者自己去保证。  
这样做由什么好处呢？  
首先，通过划分模块，定义好边界。    
其次，减少合作者思想负担，各自关心该关心的事情。    
最重要的是，这里面隐含地划分了权责，各个模块的负责人，工作边界划分好了，你要对你的事情负责哟。  
孩子是一个独立的个体，父母作为他暂时的老板，我们要想办法帮他定义他的模块边界，而非事事指导。
例如对于暑假作业，我们对其有个多久完成的约定，然后有限地帮助一下孩子如何定制计划，而非一见小朋友在玩就问作业做完了吗。
如果效果欠佳，也要优先和小孩确认约定，不要直接干预具体。
给他一点自由度，适当辅助，好的老板不用事必躬亲。

### 学会为自己的事情承担后果
前面说了，你要学会为孩子定义边界，给他一定自由度。
但通常是自由度有了，孩子还是要一步一步催。
父母很多时候喜欢顺手把孩子力所能及的事情，给顺手做了。
其实不太好，这会让孩子潜意识里认为这些都是父母的责任。
你帮他收拾书包，结果就是每次他做完走也桌面都乱糟糟。
你帮他添饭夹菜，结果每次请他吃饭都需要三请四催。
你每天一有时间就发问，作业做完了吗？结果他没人催压根就不会想起还有作业。
家长不要什么都要包办，

### 建立自驱力胜过被动灌输
我在编程上一直以来有个追求，就是尽量做到真正模块自治。  
通常在代码设计之初，我们会商议好各个模块要实现什么样的功能，以什么样的API提供能力。  
至于模块内部怎么实现，则不去过分关心, 或者说是模块开发者自己去保证。  
这样做由什么好处呢？
首先，划分模块，定义好边界，不用扯皮。  
其次，明确责任，自己关心该关心的事情。  
最重要的是，这里面隐含地划分了权责。  

### 做好自己，孩子其实是父母的影子
孩子的成长其实就是高级AI不断训练的过程，你给他输出什么语料，他就训练成什么模型。
你学了很多鸡汤说要对孩子宽容，结果辅导没过两秒就开始气得直跳脚。
你为他制定了很多规则，作业期间不要东张西望，但你却在他写作业的旁边狂刷抖音。
你期望为他坚持阅读加油鼓劲，但你却很少拿起书静静地翻一番。
太刻意了，没有用，几年以后，你发现孩子其实没按照你的期望成长，
他反而----越来越像你自己了。o(╥﹏╥)o
