经常听到一些辅导孩子崩溃的案例，我老婆辅导孩子的场景当然也不怎么好看。  
和孩子同学的家长沟通时，我经常会大言不惭地发表一些佛系观念，表示他们太焦虑了。
通常他们会联合起来怼我，你呀，肯定是没经历过，不要做猪队友就好啦~
哈，我确实辅导过孩子，而且体验也没那么糟糕,只是时间所限，不能保证次数。
至于说结果，我并没有指望立竿见影，但至少不会起反作用。
以下是我的一些观念：

### 长跑冠军无需过分关注抢跑，更应该关注节奏和耐性
长跑比赛抢跑成功会成为冠军吗？大概率不会，很少看到前两圈跑在前面的能坚持到最后。  
最长的长跑也只会有几个小时，而人生是几十年，如果人生需要像长跑一样获得最终的胜利，节奏和耐性显然比冲刺能力更重要。  
体力、耐力、意志是基础，技巧是辅助，前两圈跑在前面甚至会起副作用。  
当然，小孩学习和长跑不完全一样，长跑者顺序一般不会影响跑者状态。  
而小孩如果跟不上学习进度，则会陷入步步被动状态，所以我对小孩的基本要求是：  
短期内关注不要落后，保持中上水平即可，长期更关注学习兴趣和习惯。  
最最起码，不要吼得他不知所措，产生厌学情绪。
这样或许短期作业做好了，却逐渐让孩子丢掉长期最关注的东西。
> 美国心理学家吉姆柯林斯（Jim Collins）提出二十英里法则:
>
> 从美国西海岸的圣地亚哥（San Diego）到美国东北部边境缅因州（Maine），这基本上是美国大陆上的最长距离，大约为3000英里（miles)。这段路程地貌十分地复杂，而且经常会遭遇天气变化。每天该走多少英里才是一个合适的速度呢？答案是日行20英里，即每天走32公里。这样算一下，走完全程大概需要150天，也就是五个月左右。
>
> 但很少有人能在五个月的时间甚至半年的时间里走完这段旅程，很多人会觉得诧异，只要坚持每天走20英里不就行了吗?五个月时间不行，那六个月还不行吗？
>
> 知易行难，接下来我们可以把旅客分为三种：
>
> 第一种旅客在前进的旅途中每当道路不顺、天气恶劣时，常常会躲到帐篷里抱怨，等待，等到天气晴好的时侯才走。然而天气晴朗好、路又顺的情况非常少。等到各项条件符合的时候他们一天能走40甚至50英里，但是之后他们在遇到了外界的干扰情况后会在很长的时间里停逗留，走走停停，这种旅客往往需要花费八到十个月的时间才能到达终点。
>
> 第二种旅客因为刚刚踏上旅程，心情很好，体力、精力旺盛，旅程刚开始的一段时间每天可以走40英里。虽然这种旅客不会受到旅程中的天气和道路因素太大的干扰，但随着旅程的推进，这种旅客心情状态逐渐低落，失去了刚开始的热情和兴趣，之后的时间里行走速度也逐渐变得越来越慢，这种旅客往往也需要花费七到八个月的时间才能到达终点,一开始就太用力的人往往跑不远。
> 
> 第三种旅客如果不是特殊情况，不论天气好坏，路途泥泞，内心总是能保持一种良好的自律，在旅程中每天都始终坚持走二十英里，最后这种旅客按期走完了全程，到达了目的地。最后，只有保持自律始终如一每天坚持走二十英里的人才完成了目标，按期到达了目的地。
> 
> 版权声明：本文为CSDN博主「洛奇看世界」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
> 原文链接：https://blog.csdn.net/guyongqiangx/article/details/80233381  

### 好的程序模块设计师，其实只需要定义各模块的边界
我在编程上一直以来有个追求，就是如何做到真正模块自治，层次分明。  
通常在代码设计之初，我们会商议好各个模块要实现什么样的功能，以什么样的API提供能力。  
至于模块内部怎么实现，则不去过分关心, 或者说是模块开发者自己去保证。  
这样做由什么好处呢？  
首先，通过划分模块，定义好边界。    
其次，减少合作者思想负担，各自关心该关心的事情。    
最重要的是，这里面隐含地划分了权责，各个模块的负责人，工作边界划分好了，你要对你的事情负责哟。  
孩子是一个独立的个体，父母作为他暂时的老板，我们要想办法帮他定义他的模块边界，而非事事指导。
例如对于暑假作业，我们对其有个多久完成的约定，然后有限地帮助一下孩子如何定制计划，而非一见小朋友在玩就问作业做完了吗。
如果效果欠佳，也要优先和小孩确认约定，不要直接干预具体。
给他一点自由度，适当辅助，好的老板不用事必躬亲。

### 学会为自己的事情承担后果
前面说了，你要学会为孩子定义边界，给他一定自由度。
但通常是自由度有了，孩子还是要一步一步催。
父母很多时候喜欢顺手把孩子力所能及的事情，给顺手做了。
其实不太好，这会让孩子潜意识里认为这些都是父母的责任。
你帮他收拾书包，结果就是每次他做完走也桌面都乱糟糟。
你帮他添饭夹菜，结果每次请他吃饭都需要三请四催。
你每天一有时间就发问，作业做完了吗？结果他没人催压根就不会想起还有作业。
家长不要什么都要包办，

### 建立自驱力胜过被动灌输
我在编程上一直以来有个追求，就是尽量做到真正模块自治。  
通常在代码设计之初，我们会商议好各个模块要实现什么样的功能，以什么样的API提供能力。  
至于模块内部怎么实现，则不去过分关心, 或者说是模块开发者自己去保证。  
这样做由什么好处呢？
首先，划分模块，定义好边界，不用扯皮。  
其次，明确责任，自己关心该关心的事情。  
最重要的是，这里面隐含地划分了权责。  

### 做好自己，孩子其实是父母的影子
孩子的成长其实就是高级AI不断训练的过程，你给他输出什么语料，他就训练成什么模型。
你学了很多鸡汤说要对孩子宽容，结果辅导没过两秒就开始气得直跳脚。
你为他制定了很多规则，作业期间不要东张西望，但你却在他写作业的旁边狂刷抖音。
你期望为他坚持阅读加油鼓劲，但你却很少拿起书静静地翻一番。
太刻意了，没有用，几年以后，你发现孩子其实没按照你的期望成长，
他反而----越来越像你自己了。o(╥﹏╥)o
