一直想自己做点事情，于是23年辞了职。  

和大多数做事稳当的朋友相比，对于离职后做什么，我并没有比较明确的方向。我辞职的原因，一是做了多年的开发，内心已经很疲惫；另外所处的岗位对我来说挑战并不太大，价值感也不强；加上我本身个性比较果决，于是直接裸辞。  

happy 了几天，开始考虑未来做一些什么。但我很快发现，身处一线大城市的我们，似乎很难接触到什么商机。我和朋友聊天说，大城市就好比一个大平台，它提供你工作和生活的一切设施，让你高效率地工作生活。而程序员呢，又是在各大互联网公司提供舞台上，无忧无虑地发挥才智。城市和公司这些平台的好处是为我们提供了高效的工作生活环境，坏处则是把我们和更底层的社会运行环境隔绝了。而创业呢，需要的是在社会运行的各种角落去寻找商机，所以我选择回到更加落后的老家去看看有没有更好的机会。  

于是我开始计划回老家考察，考察的目的有几个:1 、看看大家都在做什么，怎么做的； 2 、看看能不能找到志同道合的人一起参与。如何实施呢，我第一个想法便是先找到老家所在城市的创业者们去沟通。怎么和这些创业者搭上话是个问题，在尝试了各种平台后，最后选定在 boss 直聘上投简历的方式和各个老板建立联系，最后看起来效果不错。经过一个星期在 boss 上的沟通，最后敲定了几个面聊机会。我挑几个比较典型的做了一下记录：

1 、直播带货，岗位：电商运营  
这是一家让我觉得自己有点老了（过时了）的公司。老板是 90 后，租了一栋民房做直播。他的模式简单直接：盯着直播带货的一个细分行业，把带货过程标准化，然后通过小流量测试主播带货效率，不断复盘后放大流量，主播的工资完全靠直播利润提成。  
我问他公司接下来扩展会有什么瓶颈吗？他说模式很轻，标准化的直播流程，可以让他迅速起量，公司规模收缩比较灵活。  
我问他会通过短视频做账号吗？他一针见血：对于卖课来讲，直播短视频转化率比直播低，而且作为公司不会样个人账号。  
我问他把公司设在五线小城是为了成本考虑吗？他说并不是，因为主播成本和城市区别不大。  
整体感觉：这是一个学历并不高但是敢拼的小伙，流量玩得很溜，但从谈话中投机成分也很浓，算是新势力。我作为老派价值投资选手，虽然部分不认可，但不得不承认他确实能赚到钱，最后对他表示了祝福并做了友好告别。  

2 、软硬件结合的公司，岗位：技术负责人  
这是一家数十人的技术公司，原本不想回老家继续从事这个方向，加上对这行当兴趣不高，加了微信后便没再主动联系。  
当然也不是没有任何收获，从他所发的朋友圈和圈子（软件协会）之类的信息，让我对老家信息产业有了一个大概的了解。  

3 、生态农业电商，岗位：总经理  
这家公司是我所在地级市的邻县，我回到老家的第二天晚上接到了他们老板的电话。老板是一家上市房企高管回乡创业，公司刚创办两年，算是刚刚起步。  
前半段主要是聊我的信息，我把我的经历分成了三个阶段来说，分别是学习技能/业务探索/自我实现。另外还聊到团队管理、为何考虑回乡之类的话题。后半段主要是我问他：  
商业模式：生态农业品牌包装+售卖  
产品质量如何保证：采购  
售卖渠道：电商+直播带货  
其实我对电商多少有一定了解，但因为不是面聊，没怎么切入。  
最后老板的评价是：我没电商行业实操经验，但整体素质是可以的，考虑给我一份公司其它职位，并邀请我去公司考察。  
整体感受：这是我想切入的方向，但聊得不细，可见要面试效果还是得当面沟通。沟通能力很重要，虽然我和他从事不同的行业，但我尽量讲别人听得懂的东西。有相同价值观很重要，这能很快取得别人的信任。  

4 、民宿平台 1 岗位：未明确  
这是一个比较优秀的创业团队，还在储备阶段。面聊的当天比较冷，老板邀请我去他办公室边烤火边聊。他们的模式和我去之前的想法比较类似，即通过提供标准化的运营，让民宿主把民宿托管到平台。不仅可以提升民宿品质，而且可以提升运营效率。  
老板问我，你没从事过民宿或者酒店行业，那你觉得你的优势是什么？客观来讲，我在民宿行业的经历就是住过二次民宿。而且我个人比较社恐，也没有和民宿老板有过交流。但我做过研发，有过数据分析的经验，也经常参与团队长期和短期 okr 的制定，也参与过很多从零到一的产品运营。我便说我的工作和你们的事业本质上是类似的，就是不断寻找出问题的核心并拆解出解决方案。  
老板非常开放，给我介绍了他的一些设想，由于我自己已经把这套模式完整想过一遍，算是不谋而合。由于我有准备，在我认为可控的范围内，提了一些比较尖锐的问题，例如：  
民宿运营如何在品质和效率上和酒店相比？  
相对其它托管平台我们的优势？  
整体推进规划是怎样的，人员架构是怎样的？  
我们有哪些资源可以保障这件事情能做好？  
现场的老板、运营总、人力负责人分别给我解答，当然我也明白创业阶段重要的是士气，要乐观主义，更尖锐的以至于可能对摧毁这套模式根基的问题没有继续再问。  
整体感受：可能是我简历不算差的原因，感觉对方比较重视，可见要见到老板也不是不可能的事情，第一步把简历写好。团队能力非常强，和老大的沟通来看，很可能有大企业经验。团队比较 nice ，沟通氛围比较融洽。这个团队聊完以后，让我对无线城市的创业者形象大为改观。  

5 、民宿平台 2  
这家是已经运营的民宿托管平台，加了微信，因日程有冲突，没细聊。  
当然也有收获，从他朋友圈的信息，基本上也可以反推他们的商业模式。  

6 、餐饮  
这是我每次回乡必吃的一家餐馆（即使要开车一个半小时），不仅因为店家老板是我的表姐一家，更因为他们的菜品好、卫生，他们家洗菜都是用的是清澈的山泉，蔬菜和肉鱼都是非常正宗的生态产品。
由于是老房子，装修得并不敞亮。宣传手段也有限，仅限于本地口碑传播。在这种情况下，居然也有省里和市里的领导点名来吃（离城 50 分钟路程）。  
由于经营了多年，姐说客人口碑不错，就是环境差了点，想扩大一下，于是在这里产生了我回乡的第一笔投资。  
作为价值投资主义者，我觉得一个老字号餐馆的菜品和口碑就像茅台酒的护城河一样坚实。而且，我也可以股东的身份参与和学习。  

7 、社区农产品实体店  
这是我家人介绍的，并没有实地考察。一家社区团购实体店，周一至周五开店，周末去乡下采购。老板运营了多个 500 人的大群，每日发一些采购食材的日常，一年有接近 1kw 的销售额（非常可信的数据）。
这家店给我的感受是：1 、一个小行业做好了也可以取得巨大的利润，2 、信任即使财富  

其它和老家的朋友同学沟通的信息就不一一赘述，通过以上的沟通，感觉花一周回乡考察收获非常多，目的基本达到。最近和之前的研发朋友聚餐，我把这些信息分享给他们，他们觉得非常有用。担心日子长给遗忘，在这里做个记录。  

明年打算回乡做更长期的考察，并期待能从一些点开始切入。  